Présentation orale projet pour examen final
  certification : Concepteur développeur d'applications
  lien vers la page officielle définissant la formation RNCP37873
  https://www.francecompetences.fr/recherche/rncp/37873/#:~:text=Comp%C3%A9tences%20attest%C3%A9es

  Des anciennes versions de la présentation sont sur Google Slides :
  <a href="https://docs.google.com/presentation/d/18ytHDqGZqmUqGuf2Ktm6isMzqtoDr9B58IoLIYCzKBs/edit?usp=sharing">Présentation initiale appli Jourdebord lundi 23 octobre 2023</a>
  <a href="https://docs.google.com/presentation/d/1pTUpe-vBm6F2hxsJaPoRt_UPZLmqKl0uWmRhzaCCf6c/edit?usp=sharing">Présentation appli Jourdebord pour examen blanc jeudi 22 février 2024</a>

Sommaire
  Présentation en 3 parties :
    Introduction
    1 Préalable à la conception et au développement :
        Expression de besoins
        Problématique
        Objectif de l'application
        Cible et acteurs
        Étude concurrentielle
        Fonctionnalités
    2 Réalisation du projet :
        Gestion et suivi du projet
        Maquettage
        Conception
        Technologies choisies
    3 Résultat :
        Démo
    Conclusion / Perspective

Introduction
  quel est le but de cette présentation ?
    1 faire le point sur mes connaissances acquises dans le cours
    2 montrer mon projet et comment j'ai appliqué ces connaissances
  donc à chaque étape, deux parties :
    1 résumer la compétence, en quoi elle consiste
    2 illustrer l'application de cette compétence dans mon projet

Expression de besoins
  ...
  avoir une appli qui permet de prendre des notes privées

Problématique
  par ex. : si on n'a pas l'application, on va passer beaucoup de temps
    pour chercher/trouver l'information
  ...

Objectif de l'application
  Sécurisé
  Confiance
  Privé
  Facile
  Rapide
  Possibilité de partager certaines notes

Cible
  L'application est destinée à différents types de personnes :
		→ qui veulent garder une trace de leurs activités
		→ qui écrivent
      soignant
      secrétaire
      chercheur
      compositeur, écrivain
      explorateur, navigateur de bateau
      sportif
      étudiant
      n’importe qui voulant tenir un journal

Acteurs
  Qu'est-ce qu'un acteur ?
  Deux types d’acteur :
    les personnes qui écrivent
      → peuvent être catégorisées en différents types
    l’administrateur du site
      → gère le site
      → répond aux questions ou problèmes
      → administre les différents types d’utilisateur
              et leurs ressources : catégories, templates


Étude concurrentielle :
 tableau sur une slide avec avantages et inconvénients
 permet de définir comment se situe l'application dans l'univers de ce qui est disponible
 Jour de bord, outil de rédaction, se situe dans un milieu concurrentiel chargé
 je choisis 3 exemples de concurrents de Jourdebord :
   Google Docs
   Notion
   750words.com

Fonctionnalités
  La méthode MoSCoW :
    moyen de prioriser les tâches à accomplir
    termes plus parlants pour communiquer avec le client
    M must :   doit être fait, important mais pas indispensable
    S should : à faire mais app livrble même si non réalisé
    C could :  à faire si on a le temps
    W won't :  ne sera pas fait -- cette fois-ci
  Fonctionnalités MoSCoW :

    * Must have :

    Authentification, inscription, login, logout
    Création de catégories, consultation, mise à jour, suppression
    Création de texte, consultation, mise à jour, suppression
    Recherche de texte :
      recherche par date, par mot ou phrase
      tous les textes, textes d’une certaine date
      résultats ordonnés par date de création, date de dernière mise à jour

    * Should have :

    Affichages de texte :
      afficher le texte par heure, jour, semaine, mois, total
      afficher texte complet, fragment de texte
    Partage de texte : rendre un texte public avec une URL
    Statistiques de texte :
      nombre de mots par jour, semaine, mois, total
      mots les plus utilisés

    * Could have :

    Templates
    Nuage de mots
    Localisation : interface de l'application en autre chose que français

    * Won’t have :

    Attribution automatique de catégories
    Création automatisée de templates
    Badges et gamification :
      badge vous avez écrit 1000 mots
      badge vous avez commencé à écrire tôt
      badge vous avez écrit tous les jours depuis 1 semaine
    l'admin ne doit pas pouvoir lire les textes des autres !

Gestion de projet
 1 Work Breakdown Structure
   ...
 2 Gantt
   qu'est-ce qu'un GANTT ?
     ...
   qu'est-ce qui le rend utile
     en général
       coordination d'une équipe
       prévoir, anticiper, gérer problèmes, retards
     qu'est-ce qui l'a rendu utile pour moi (tout seul)
       planifier mes développements
       être réaliste
       éviter d'avancer à l'aveugle
 3 méthode Agile
   qu'est-ce que la méthode, et laquelle ?
     ...

Maquettage
 permet, avant de commencer la conception et le développement,
   de répondre aux besoins et attentes du client
   de faire des itérations rapides avant de s'engager sur un développement coûteux
   au client de savoir à quoi s'attendre
 1 zoning : zones des pages, header, footer, etc
 2 wireframes : squelettes de toutes les pages, sans contenu ni styles
 3 (mini) charte graphique : styles avec couleurs et polices
 4 maquettes : à quoi ressembleront toutes les pages
 5 prototype : une maquette interactive
 Outil utilisé pour faire tout ça : Figma
   un outil de conception collaboratif avec les parties prenantes (stakeholders) :
     designers
     autres développeurs
     product owner
     client
 Lien sur la maquette :
   ...

Conception
  on utilise deux méthodes de conception
  1 Merise : procédural
    1.1 MCD modèle conceptuel de données
       règles de gestion
       dictionnaire de donnees
       schémas :
         ...
     1.2 MLD modèle logique de données
       liste de relations
     1.3 MPD modèle physique de données
       schéma
  2 UML : orienté objet
    faire le lien avec Symfony...
    2.1 Diagramme de cas d'utilisation
    2.2 Diagramme de séquence
    2.3 Diagramme de classe

Technologies choisies
  PHP - langage
  Symfony - framework backend
    à quoi sert un framework ?
      sécurité
      bonnes pratiques
      évite de réinventer la rajouter
      maintenabilité
  Bootstrap - framework CSS donc frontend
  MySQL - base de données relationnelle
  outils de développement :
    git, VS Code, shell : Bash ou Powershell, Windows et Unix

Démo
  lien vers mon appli déployée en ligne :
    https://main-bvxea6i-s4litt2o4idri.eu-5.platformsh.site/en/blog/

Conclusion / Perspective
  j'avais 2 objectifs avec ce cursus :
    1 quand quelqu'un me demande :
      Pourrais-tu me faire un site Web ?
      pouvoir répondre sans hésiter : Oui !
    2 faire un MVP de mon idée d'application Web Jourdebord
  j'ai l'impression d'avoir accompli ces 2 objectifs pendant ce cours
  j'ai hâte d'appliquer ce que j'ai appris concrètement :
    1 dans le monde du travail
    2 sur mon projet Jourdebord

Notes de choses à rajouter à la présentation
    où parler de ces sujets ?
        sécurité
        devops
        tests
        déploiement
        localisation <a href="https://symfony.com/doc/current/the-fast-track/en/28-intl.html" target="_blank">Symfony: Localizing an Application</a>
        <a href="https://raw.githack.com/kaicarver/htmlcdag2/master/projet/pres/blank.html">cette présentation en ligne</a>

        ... autre chose qui manque ?
