Présentation projet pour examen
  Formation
    certification : Concepteur développeur d'applications
    <a href="https://www.francecompetences.fr/recherche/rncp/37873/#:~:text=Comp%C3%A9tences%20attest%C3%A9es" target="_blank">France compétences : la formation RNCP37873</a>
#  Des anciennes versions de la présentation sont sur Google Slides :
#    <a href="https://docs.google.com/presentation/d/18ytHDqGZqmUqGuf2Ktm6isMzqtoDr9B58IoLIYCzKBs/edit?usp=sharing" target="_blank">Présentation initiale appli Jourdebord lundi 23 octobre 2023</a>
#    <a href="https://docs.google.com/presentation/d/1pTUpe-vBm6F2hxsJaPoRt_UPZLmqKl0uWmRhzaCCf6c/edit?usp=sharing" target="_blank">Présentation appli Jourdebord pour examen blanc jeudi 22 février 2024</a>
handout
.
/handout

Sommaire
  Sommaire
    Introduction
    Préalable à la conception et au développement :
         Expression de besoins,         Problématique,        Objectif de l'application,        Cible et acteurs,        Étude concurrentielle,         Gestion et suivi du projet
    Réalisation du projet :
         Fonctionnalités, Maquettage,        Conception,        Technologies choisies
    Résultat : Démonstration de l'application
    Conclusion / Perspectives
handout
.
/handout

Introduction
  But de cette présentation :
    Décrire les compétences acquises dans le cours
    Montrer le projet réalisé pendant le cours
  Donc pour chaque compétence on verra deux choses :
    en quoi consiste la compétence
    la compétence appliquée à mon projet
handout
.
/handout

Expression de besoins
  Expression de besoins
    avoir une appli qui permet de prendre des notes privées
handout
.
/handout

Objectifs de l'application
  Application pour écrire :
    Sécurisée, en confiance, privée
    Facile et rapide
    Organise ce qu'on écrit
    Permet de partager certains textes
handout
.
/handout

Cible : deux types de personnes
  Application destinée à deux types de personnes :
		    qui veulent garder une trace de leurs activités
		    ou juste qui écrivent
handout
.
/handout

Cible : exemples de cible
  personne voulant garder trace de ses activités :
      soignant
      employé de bureau
      chercheur
      sportif
      étudiant
  personne voulant juste écrire :
      compositeur, écrivain
      n’importe qui voulant tenir un journal
handout
.
/handout

Acteurs
  Qui sont les acteurs qui utilisent l'appli ?
    Qu'est-ce qu'un acteur ?
    Deux types d’acteur :
      les personnes qui écrivent
	→ peuvent être catégorisées en différents types
      l’administrateur du site
	→ gère le site
	→ répond aux questions ou problèmes
	→ administre les différents types d’utilisateur	et leurs ressources : catégories, templates
handout
.
/handout

Étude concurrentielle :
  Étude concurrentielle :
    permet de définir comment se situe l'application dans l'univers de ce qui est disponible
    Jour de bord, outil de rédaction, se situe dans un milieu concurrentiel chargé
    je choisis 3 exemples de concurrents de Jourdebord :
      Google Docs
      Apple Notes
      750words.com
    tableau sur une slide avec avantages et inconvénients
handout
.
/handout

Gestion de projet
  Outils de Gestion de projet
    Work Breakdown Structure
    Gantt
    méthode Agile
handout
.
/handout

Gestion de projet : WBS
  Work Breakdown Structure
    ...
handout
.
/handout

Gestion de projet : Gantt, définition
  Gantt
    qu'est-ce qu'un diagramme de Gantt ?
      ...
    qu'est-ce qui le rend utile
      en général
	    coordination d'une équipe
	    prévoir, anticiper, gérer problèmes, retards
    qu'est-ce qui l'a rendu utile pour moi (tout seul)
      planifier mes développements
      être réaliste
      éviter d'avancer à l'aveugle
handout
.
/handout

Gestion de projet : Gantt, diagramme
  <img src="img/gantt.jpg" alt="exemple diagramme de Gantt" width="50%">
handout
.
/handout

Gestion de projet : méthode Agile
  Méthode Agile
    qu'est-ce que la méthode Agile ?
    différents types de méthode Agile
handout
.
/handout

Fonctionnalités
  Déterminer au départ l'ensemble des fonctionnalités attendues
  La méthode MoSCoW :
    moyen de prioriser les tâches à accomplir
    termes plus parlants pour communiquer avec le client
    M must :   doit être fait, important mais pas indispensable
    S should : à faire mais app livrble même si non réalisé
    C could :  à faire si on a le temps
    W won't :  ne sera pas fait -- cette fois-ci
handout
.
/handout

Fonctionnalités Must have
  Must have :
    Authentification, inscription, login, logout
    Textes: création, consultation, mise à jour, suppression (CRUD)
    Tags : CRUD
    Recherche de texte :
      recherche par date, par mot ou phrase
      tous les textes, textes d’une certaine date
      résultats ordonnés par date de création, date de dernière mise à jour
handout
.
/handout

Fonctionnalités Should have
  Should have :
    Affichages de texte :
      afficher le texte par heure, jour, semaine, mois, total
      afficher texte complet, fragment de texte
    Templates : CRUD
    Partage de texte : rendre un texte public avec une URL
    Statistiques de texte :
      nombre de mots par jour, semaine, mois, total
      mots les plus utilisés
handout
.
/handout

Fonctionnalités Could have
  Could have :
    Nuages de mots
    Localisation : interface de l'application en autre chose que français
    L'admin ne doit pas pouvoir lire les textes des autres !
handout
.
/handout

Fonctionnalités Won't have
  Won’t have :
    Attribution automatique de catégories
    Création automatisée de templates
    Badges et gamification :
      badge vous avez écrit 1000 mots, vous avez commencé à écrire tôt, vous avez écrit tous les jours depuis 1 semaine, ...
    ...
handout
.
/handout

Maquettage
  permet, avant de commencer la conception et le développement,
    de répondre aux besoins et attentes du client
    de faire des itérations rapides avant de s'engager sur un développement coûteux
    au client de savoir à quoi s'attendre
handout
.
/handout

Maquettage : les différentes parties
  inclus dans le maquettage :
    1 zoning : zones des pages, header, footer, etc.
    2 wireframes : squelettes des pages, pas de styles, peu de contenus
    3 (mini) charte graphique : styles avec couleurs et polices
    4 maquettes : à quoi ressembleront les pages de l'appli
    5 prototype : une maquette interactive
handout
.
/handout

Maquettage : l'outil de maquettage
  Outil pour faire tout ça : Figma
    un outil de conception collaboratif avec les parties prenantes (stakeholders) :
      designers
      autres développeurs
      product owner
      client
  Lien sur la maquette :
    ...
handout
.
/handout

Conception
  on a étudié deux méthodes de conception
  1 Merise : procédural
  2 UML : orienté objet
handout
.
/handout

Conception : Merise
  Merise : plus procédural
handout
.
/handout

Conception : Merise MCD
  MCD modèle conceptuel de données
       règles de gestion
       dictionnaire de donnees
       schémas :
         ...
handout
.
/handout

Conception : Merise MLD
  MLD modèle logique de données
       liste de relations
handout
.
/handout

Conception : Merise MPD
  MPD modèle physique de données
       schéma
handout
.
/handout

Conception : UML
  UML : orienté objet
    faire le lien avec Symfony...
    2.1 Diagramme de cas d'utilisation
    2.2 Diagramme de séquence
    2.3 Diagramme de classe
handout
.
/handout

Technologies choisies
  PHP - langage
  Symfony - framework backend
    à quoi sert un framework ?
      sécurité
      bonnes pratiques
      évite de réinventer la roue
      maintenabilité
    Bootstrap - framework CSS donc frontend
    MySQL - base de données relationnelle
    outils de développement :
      git, VS Code, shell : Bash ou Powershell, Windows et Unix
handout
.
/handout

Démo
  lien vers mon appli sur mon laptop:
    <a href="http://127.0.0.1:8000/" target="_blank">Jourdebord en local</a>
  futur lien vers l'appli en ligne:
    <a href="https://main-bvxea6i-s4litt2o4idri.eu-5.platformsh.site/en/blog/" target="_blank">Jourdebord</a>
handout
.
/handout

Conclusion / Perspectives
  Conclusions :
    j'avais deux objectifs avec ce cursus :
      quand quelqu'un me demande : Pourrais-tu me faire un site Web ? pouvoir répondre sans hésiter : Oui !
      faire un prototype de mon idée d'application Jourdebord
    j'ai hâte d'appliquer ce que j'ai appris concrètement :
      dans le monde du travail
      sur mon projet Jourdebord
handout
.
/handout

Compétences attestées
  Blocs de compétences :
    Développer une application sécurisée
    Concevoir et développer une application sécurisée organisée en couches
    Préparer le déploiement d'une application sécurisée
handout
<h2>Compétences attestées</h2>
<p style="text-align:justify"><strong>Développer une application sécurisée :</strong>
<p style="text-align:justify">Installer et configurer son environnement de travail en fonction du projet.
<p style="text-align:justify">Développer des interfaces utilisateur
<p style="text-align:justify">Développer des composants métier
<p style="text-align:justify">Contribuer à la gestion d'un projet informatique
<p style="text-align:justify"><strong>Concevoir et développer une application sécurisée organisée en couches :</strong>
<p style="text-align:justify">Analyser les besoins et maquetter une application
<p style="text-align:justify">Définir l'architecture logicielle d'une application
<p style="text-align:justify">Concevoir et mettre en place une base de données relationnelle
<p style="text-align:justify">Développer des composants d'accès aux données SQL et NoSQL
<p style="text-align:justify"><strong>Préparer le déploiement d'une application sécurisée :</strong>
<p style="text-align:justify">Préparer et exécuter les plans de tests d'une application
<p style="text-align:justify">Préparer et documenter le déploiement d'une application
<p style="text-align:justify">Contribuer à la mise en production dans une démarche DevOps
/handout

Développer une application sécurisée
  Développer une application sécurisée
    <p style="text-align:justify">Installer et configurer son environnement de travail en fonction du projet.
    <p style="text-align:justify">Développer des interfaces utilisateur
    <p style="text-align:justify">Développer des composants métier
    <p style="text-align:justify">Contribuer à la gestion d'un projet informatique
handout
.
/handout

Concevoir développer app sécurisée org en couches
  Concevoir et développer une application sécurisée organisée en couches
    <p style="text-align:justify">Analyser les besoins et maquetter une application
    <p style="text-align:justify">Définir l'architecture logicielle d'une application
    <p style="text-align:justify">Concevoir et mettre en place une base de données relationnelle
    <p style="text-align:justify">Développer des composants d'accès aux données SQL et NoSQL
handout
.
/handout

Préparer le déploiement d'une application sécurisée
  Préparer le déploiement d'une application sécurisée
    <p style="text-align:justify">Préparer et exécuter les plans de tests d'une application
    <p style="text-align:justify">Préparer et documenter le déploiement d'une application
    <p style="text-align:justify">Contribuer à la mise en production dans une démarche DevOps
handout
.
/handout

Notes de choses à rajouter à la présentation
  où parler de ces sujets ?
    sécurité
    devops
    tests
    déploiement
    localisation <a href="https://symfony.com/doc/current/the-fast-track/en/28-intl.html" target="_blank">Symfony: Localizing an Application</a>
    <a href="https://raw.githack.com/kaicarver/htmlcdag2/master/projet/pres/blank.html">cette présentation en ligne</a>

    ... autre chose qui manque ?
handout
.
/handout
