title Caisse Supermarché
actor Client
actor Caissier
participant Caisse
participant TPE
activate Client
activate Caissier
activate Caisse
Client->Caissier:Dépose les articles
note over Caissier,Caisse:boucle avec alternative enregistrement articles à faire...
Caissier->Caisse:Signale la fin de vente
Caissier<-Caisse:Affiche le total
Caissier->Client:Annonce le montant
note over Client,Caissier,Caisse:alternative paiement à faire...
Caisse->Caissier:Enregistre la vente et imprime le ticket
Caissier->Client:Donne le ticket de caisse

DAB->DAB:vérifie la validité de la carte
DAB->Client:demande le code du client
DAB<-Client:saisit le code
activate Banque
Banque<-DAB:demande autorisation prelevement
Banque->DAB:solde autorisé à prélever
deactivate Banque
destroy Banque
DAB->Client:propose montants à prelever
DAB<-Client:saisit montant à retirer
DAB->DAB:controle par rapport au solde autorisé
DAB->Client: ticket ?
Client->DAB: répond ticket oui/non
DAB->Client: carte éjectée
Client->DAB: prend carte
DAB->Client: billets délivrés (avec ticket/ou pas)
Client->DAB: prend billets (avec ticket/ou pas)

deactivate Client
deactivate DAB
note over Banque:Exercice : \nLe déroulement normal d’utilisation d’un distributeur automatique de billets est le suivant :\n•Le client introduit sa carte bancaire\n•La machine vérifie la validité de la carte et demande le code au client\n•Si le code est correct, elle envoie une demande d’autorisation de prélèvement au groupement de banques, Ce dernier renvoie le solde autorisé à prélever.\n•Le distributeur propose plusieurs montants à prélever.\n•Le client saisit le montant à retirer.\n•Après contrôle du montant par rapport au solde autorisé, le distributeur demande au client s’il désire un ticket.\n•Après la réponse du client, la carte est éjectée et récupérée par le client.\n•Les billets sont alors délivrés(ainsi que le ticket)\n•Le client récupérer enfin les billets et son ticket\n\nModéliser cette situation à l’aide d’un diagramme de séquence\n\nhttps://sequencediagram.org/
note over Client,DAB:Une **alternative** à //détailler//... :
alt case 1
Client->DAB:info
else case 2
Client->DAB:info
else case 3
Client->DAB:info
end
note over Banque:Fin
destroy Client
destroy DAB
