Plan de présentation orale :

Sommaire !

Expression de besoins

Problématique

Objectif de l'application

Étude concurrentielle : tableau sur une slide avec avantages et inconvénients

Gestion de projet 1 Gantt 2 méthodologie Agile

Maquettage 1 zoning : zones des pages, header, footer, etc 2 wireframes : squelettes de toutes les pages, sans contenu ni styles 3 charte graphique : styles avec couleurs et polices 4 maquettes : à quoi ressembleront toutes les pages 5 prototype : une maquette interactive Outil utilisé pour faire tout ça : Figma

Conception on utilise deux méthodes de conception 1 Merise : procédural 1.1 MCD règle gestion, dict. de donnees, schema 1.2 MLD 1.3 MPD 2 UML : pour la programmantion objet, faire le lien avec Symfony... 2.1 Diagramme de cas d'utilisation 2.2 Diagramme de séquence 2.3 Diagramme de classe

Technologies choisies PHP Symfony MySQL git, VS Code, shell Bash ou Powershell, Windows et Unix

Démo

Conclusion / Perspective