Présentation orale projet pour examen final 
  certification : Concepteur développeur d'applications
  mettre lien officiel du RNCP vers la formation RNCP37873

Sommaire
  Présentation en 11 parties :
    Introduction
    Expression de besoins
    Problématique
    Objectif de l'application
    Étude concurrentielle :
    Gestion de projet
    Maquettage
    Conception
    Technologies choisies
    Démo
    Conclusion / Perspective

Introduction
  quel est le but de cette présentation ?
    1 faire le point sur mes connaissances acquises dans le cours
    2 montrer mon projet et comment j'ai appliqué ces connaissances
  donc à chaque étape, deux parties :
    1 résumer la compétence, en quoi elle consiste
    2 illustrer l'application de cette compétence dans mon projet

Expression de besoins

Problématique
 ?

Objectif de l'application

Étude concurrentielle :
 tableau sur une slide avec avantages et inconvénients

Gestion de projet
 1 Gantt
 2 méthodologie Agile

Maquettage
 1 zoning : zones des pages, header, footer, etc 
 2 wireframes : squelettes de toutes les pages, sans contenu ni styles 
 3 charte graphique : styles avec couleurs et polices 
 4 maquettes : à quoi ressembleront toutes les pages 
 5 prototype : une maquette interactive 
 Outil utilisé pour faire tout ça : Figma

Conception
  on utilise deux méthodes de conception
  1 Merise : procédural
    1.1 MCD 
       règle gestion, 
       dict. de donnees, 
       schema 
     1.2 MLD 
     1.3 MPD 
  2 UML : orienté objet
    faire le lien avec Symfony... 
    2.1 Diagramme de cas d'utilisation 
    2.2 Diagramme de séquence 
    2.3 Diagramme de classe 

Technologies choisies
  PHP
  Symfony
  MySQL
  git, VS Code, shell Bash ou Powershell, Windows et Unix

Démo
  lien vers mon appli déployée en ligne :
  https://main-bvxea6i-s4litt2o4idri.eu-5.platformsh.site/en/blog/

Conclusion / Perspective
  j'avais 2 objectifs avec ce cursus :
    1 quand quelqu'un me demande :
      Pourrais-tu me faire un site Web ?
      pouvoir répondre sans hésiter : Oui !
    2 faire un MVP de mon idée d'application Web Jourdebord
  j'ai l'impression d'avoir accompli ces 2 objectifs pendant ce cours
  j'ai hâte d'appliquer ce que j'ai appris concrètement`
    1 dans le monde du travail
    2 sur mon projet Jourdebord
