Présentation orale projet pour examen final 
  certification : Concepteur développeur d'applications
  mettre lien officiel du RNCP vers la formation RNCP37873

Sommaire
  Présentation en 11 parties :
    Introduction
    Expression de besoins
    Problématique
    Objectif de l'application
    Étude concurrentielle :
    Gestion de projet
    Maquettage
    Conception
    Technologies choisies
    Démo
    Conclusion / Perspective

Introduction
  quel est le but de cette présentation ?
    1 faire le point sur mes connaissances acquises dans le cours
    2 montrer mon projet et comment j'ai appliqué ces connaissances
  donc à chaque étape, deux parties :
    1 résumer la compétence, en quoi elle consiste
    2 illustrer l'application de cette compétence dans mon projet

Expression de besoins
  avoir une appli qui permet de prendre des note privées

Problématique
 ?

Objectif de l'application
  Sécurisé
  Confiance
  Privé
  Possibilité de facilement partager certaines notes

Étude concurrentielle :
 tableau sur une slide avec avantages et inconvénients
 permet de définir comment se situe l'application dans l'univers de ce qui est disponible
 Jour de bord, outil de rédaction, se situe dans un milieu concurrentiel chargé
 je choisis 3 exemples de concurrents de Jourdebord :
   Google Docs
   Notion
   750words.com

Gestion de projet
 1 Gantt
   qu'est-ce qu'un GANTT
   qu'est-ce qui le rend utile
     en général
       coordination d'une équipe
       prévoir, anticiper, gérer problèmes, retards
     qu'est-ce qui l'a rendu utile pour moi (tout seul)
       planifier mes développements
       être réaliste
       éviter d'avancer à l'aveugle
 2 méthodologie Agile

Maquettage
 permet, avant de commencer la conception et le développement,
   qu'on répond au besoins et attentes du client
   de faire des itérations rapides avant de s'engager sur un développement coûteux
   que le client sait à qui s'attendre
 1 zoning : zones des pages, header, footer, etc 
 2 wireframes : squelettes de toutes les pages, sans contenu ni styles 
 3 (mini) charte graphique : styles avec couleurs et polices 
 4 maquettes : à quoi ressembleront toutes les pages 
 5 prototype : une maquette interactive 
 Outil utilisé pour faire tout ça : Figma
   un outil de conception collaboratif avec les parties prenantes (stakeholders) :
     designers
     autres développeurs
     product owner
     client

Conception
  on utilise deux méthodes de conception
  1 Merise : procédural
    1.1 MCD modèle conceptuel de données
       règles de gestion
       dictionnaire de donnees
       schémas :
         ... 
     1.2 MLD modèle logique de données
       liste de relations
     1.3 MPD modèle physique de données
       schéma
  2 UML : orienté objet
    faire le lien avec Symfony... 
    2.1 Diagramme de cas d'utilisation 
    2.2 Diagramme de séquence 
    2.3 Diagramme de classe 

Technologies choisies
  PHP - langage
  Symfony - framework backend
    à quoi sert un framework ?
      sécurité
      bonnes pratiques
      évite de réinventer la rajouter
      maintenabilité
  Bootstrap - framework CSS donc frontend
  MySQL - base de données relationnelle
  outils de développement :
    git, VS Code, shell : Bash ou Powershell, Windows et Unix

Démo
  lien vers mon appli déployée en ligne :
    https://main-bvxea6i-s4litt2o4idri.eu-5.platformsh.site/en/blog/

Conclusion / Perspective
  j'avais 2 objectifs avec ce cursus :
    1 quand quelqu'un me demande :
      Pourrais-tu me faire un site Web ?
      pouvoir répondre sans hésiter : Oui !
    2 faire un MVP de mon idée d'application Web Jourdebord
  j'ai l'impression d'avoir accompli ces 2 objectifs pendant ce cours
  j'ai hâte d'appliquer ce que j'ai appris concrètement :
    1 dans le monde du travail
    2 sur mon projet Jourdebord

Notes de choses à rajouter à la présentation 
    où parler de ces sujets ?
        sécurité
        devops
        tests
        déploiement
        ... autre chose qui manque ?
