# Sécurité des Systèmes d'Information

## Introduction
- La sécurité des systèmes d'information
- S5: A standards-based slide show system.

## Quelques termes de séurité Web
- ANSSI
- CNIL
- OWASP
- ...

## ANSSI
- ...

## CNIL
- ...

## OWASP
- ...

## Autres termes de sécurité
- ...

## Une attaque courante pour les applications Web

RFI : Remote File Inclusion

cible un site Web en faisant inclure un fichier distant
en exécutant un script sur le serveur Web.
La vulnérabilité est due à l'utilisation de données fournies par l'utilisateur sans validation. 
Ça peut permettre d'exécuter du code ne faisant pas partie de l'application.
Ce code peut être exécuté sur le serveur ou sur le client.

LFI : Local File Inclusion, une attaque où le serveur inclut l'un de ses propres fichiers

C'est similaire et permet de récupérer des informations censées être confidentielles

## Exemple d'attaque RFI

Comment faire exécuter du code sur un serveur PHP mal sécurisé.

Si le code de l'application Web utilise les variables magiques PHP comme $_GET et $_POST sans les valider...

## Exemple de solution

Valider avant d'utiliser !

Par exemple avec du whitelisting

...

## Failles de sécurité d'application Web hors CSRF, XSS, RFI, Injection SQL

...


## Conclusion
- ...

